Q: What the FAQ?
A: После прочтения данных ЧАВО вопросы по работе с эмулятором не принимаются. Читая это, вы соглашаетесь с данным условием. ;)

Q: Что такое Demul?
A: Demul - это мультисистемный эмулятор игровых консолей и автоматов фирмы Sega, первоначально предназначавшийся исключительно для эмуляции игровой приставки Sega Dreamcast. В настоящее время эмулятор поддерживает также эмуляцию игровых автоматов на основе Sega Dreamcast: Naomi, Naomi 2 и Atomiswave. В процессе разработки поддержка Sega Model 3, Sega Hikaru, Sega Saturn.

Q: Какой компьютер нужен для эмуляции?
A: Чем круче, тем лучше. Если у вас процессор Athlon, Celeron или Pentium MMX, вам ничего не светит. Если у вас встроенное Intel видео, можете на многое не расчитывать. Если у вас крутая конфигурация, то умножьте ее на два, чтобы поиграть в Naomi 2. Некоторые процессоры (Athlon XP в частности) не имеют поддержки SSE2 и не могут быть использованы для запуска текущей версии эмулятора.

Q: Что нужно для работы эмулятора и плагинов?
A: Для работы эмулятора и плагинов нужна операционная система Windows не ниже XP, для работы DX11 плагина - не ниже Vista/7, а также установленный пакет библиотек "Microsoft Visual C++ 2010 Redistributable Package" с сайта Microsoft (http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?FamilyID=a7b7a05e-6de6-4d3a-a423-37bf0912db84&displaylang=en). Для работы видео плагинов необходимы дополнительно как можно более свежие драйвера для вашей видеокарты, а также самый последний (САМЫЙ ПОСЛЕДНИЙ) DirectX. Также для запуска эмуляции понадобятся ромсеты с играми (в случае аркад) или образы дисков (в случае Dreamcast) и биосы для конкретной системы.

Q: Почему я не вижу GPU плагинов в списке в настройках?
A: Для начала необходимо проверить, находятся ли плагины в папке, указанной в настройках как папка для плагинов или есть ли она вообще в настройках. Если с этим все в порядке, то необходимо внимательно перечитать предыдущий вопрос-ответ. Отсутствие необходимых компонентов драйверов или DirectX, которые присутствуют ТОЛЬКО в самых последних версиях, ведет к невозможности загрузки плагина, а значит к отсутствию его в списке для выбора. Драйвера обычно берутся на сайте производителя видеокарт или ноутбуков, DirectX легко находится на сайте Microsoft.

Q: При запуске старой версии эмулятора выдается сообщение "Unable to load" и запуск останавливается.
A: "Unable to load" сообщение системы о том, что она не может загрузить один из необходимых плагинов, имя которого не указано в файле конфигурации. Если вместо имени файла в настройках стоит пустая строка, вы получите именно такое сообщение. Для работы эмулятора все плагины должны быть прописаны корректно. Если какой-то из плагинов не появляется автоматически в списке доступных для работы, значит он не может загрузиться по причине отсутствия каких-либо библиотек. В общем случае, необходимо установить "Microsoft Visual C++ 2010 Redistributable Package", а для GPU плагинов последние версии драйверов и DirectX. В новых версиях эмулятора вы получите более подробное сообщение об ошибке: "Unable to load XXX Plugin", где ХХХ - обозначение плагина, который не получается загрузить.

Q: Что такое "ромсет"?
A: Ромсет - это набор файлов-образов ПЗУ, содержащих игровой код и данные игры с аркадного автомата. Ромсет может содержать как один, так и несколько файлов с разными контрольными суммами. Файлы ромсета могут быть как запакованными в архив с расширением ZIP и именем, соответствующим названию ромсета, так и находиться в распакованном виде. Распакованные файлы, составляюще ромсет, должны находиться в поддиректории с именем, совпадающим с именем соответствующего архива. Данная система идентична системе, используемой в эмуляторах типа MAME/MESS для всех поддерживаемых ими систем. В ромсете могут содержаться как данные какой-то конкретной игры, так и набор биосов для одной из поддерживающихся систем.

Q: Что такое "биосы"?
А: Биосы - это файлы-образы ПЗУ, содержащие встроенные программы загрузки, необходимые для работы конкретной эмулируемой системы независимо от игры. Без соответствующего набора биосов, запуск эмулятора невозможен. Биосы для каждой отдельной системы сгруппированы в ромсеты с коротким названием, обычно соответствующим укороченному названию системы. Например "dc" - ромсет биосов Sega Dreamcast, "naomi" - ромсет биосов Sega Naomi, а "awbios" - ромсет биосов для Sammy Atomiswave. Ромсеты с биосами и с играми хранятся и используются эмулятором абсолютно идентично, соответственно упаковываются/распаковываются и кладутся в одни и те же директории (см. "Что такое "ромсет"?").

Q: Нужен ли для работы flash файл, как в старых эмуляторах?
A: Принципиально не нужен. flash файл создастся автоматически в папке NVRAM, как и все прочие файлы с образами энергонезависимой памяти разных игр. В него вносятся все необходимые изменения, чтобы не было проблем с установкой времени и прочего. Но никто не мешает вам использовать оригинальный образ flash. Для работы Dreamcast можно взять любой flash файл от любого эмулятора, переименовать его в "dc.flash" и заменить им существующий в папке NVRAM. Для эмуляции аркадных систем flash файл не нужен.

Q: Как должны быть названы ромсеты?
A: Названия ромсетов игр и ромсетов биосов перечисляются в DAT файле для последней версии эмулятора, который можно сгенерировать через командную строку самого эмулятора командой "demul.exe -listxml > roms.dat". Система parent/clones позволяет хранить файлы, одинаковые для нескольких ромсетов, в одном архиве с именем общего parent'а. Файлы, отличающиеся между собой, хранятся отдельно в ромсетах с именами clone'ов. Соответствие имени ромсета указанному в DAT файле ОБЯЗАТЕЛЬНО! Для работы эмулятора Demul можно использовать готовые наборы ромсетов, принадлежащие эмулятору MAME, кроме редких случаев, когда необходимого ромсета в MAME не существует (например биосы для Sega Dreamcast). GD-ROM версии игр Naomi/Naomi 2 поддерживаются в Demul как в формате CHD-образов из набора MAME, так и в виде собственных кустомных ромсетов.

Q: Как должны быть названы файлы биосов и другие файлы внутри ромсетов?
А: Предпочительные имена файлов биосов и файлов в ромсетах также указываются в DAT файле и чаще всего идентичны названиями из соответствующих ромсетов эмуляторов MAME/MESS, откуда они и были позаимствованы. Система загрузки файлов из ромсетов в эмуляторе Demul с версии 0.5.6 игнорирует имена файлов внутри ромсета, упакованного в архив типа zip, сравнивая только их контрольные суммы. Таким образом, внутри каждого такого ромсета названия файлов могут быть произвольными, программа сама найдет нужный по его контрольной сумме. Это касается и биосов для разных систем. Данное свойство не распространяется на распакованные ромсеты, для таких соответствие имен файлов указанным в DAT файле ОБЯЗАТЕЛЬНО!

Q: Куда класть биосы и ромсеты?
А: Ромсеты игр и ромсеты биосов кладутся в одну или несколько разных директорий, пути к которым указываются в настройках программы. Всего можно задать до пяти различных директорий, в каждой из которых будет произведен поиск нужного для загрузки файла. Таким образом, можно хранить ромсеты биосов и ромсеты игр в разных папках, а также хранить отдельно ромсеты MAME и не-МАМЕ. Также в качестве директории большинства ромсетов подойдет директория, где находится полный MAME ромсет. Программа автоматически найдет необходимые ей файлы.

Q: Я скачал правильные биосы, назвал их в соответствии с DAT файлом, но эмулятор говорит, что не может найти файл "dc101d_us.bin" в ромсете "dc"?
A: В данном случае это сообщение означает, что эмулятор не может найти файла биоса для Dreamcast с заданной контрольной суммой, а не конкретно файла с таким именем. Для каждого из биосов в базе данных заданы два возможных варианта имени - основной и альтернативный. Альтернативный вариант соответствует названиями файлов в ромсете эмулятора MESS. Так как поиск альтернативного имени в ромсете выполняется последним, возникает сообщение о невозможности найти именно вышеуказанный файл. В целом, эмулятор выдает сообщение о том, что не может найти какой-либо файл, когда нужный файл в заданном ромсете или сам ромсет в запакованном или распакованном виде найдены не были. Это говорит о том, что ни по одному из указанных в настройках путей файла с искомой контрольной суммой не существует. Значит вы либо не указали один из путей к нужным файлам, либо имя ромсета не соответствует записанному в DAT. Имя файла в сообщении дает возможность найти нужный файл в ромсетах других эмуляторов.

Q: У меня не работает новая версия, а старая отлично работает с теми же настройками.
A: Для любой новой версии эмулятора необходимо удалить старые файлы конфигурации и сконфигурировать эмулятор заново, чтобы избежать конфликтов некоторых настроек, изменившихся в новой версии, с остатками старых. В последних версиях эмулятора также необходимо очистить папку кеша шейдеров "scache".

Q: Не могу настроить клавиатуру для игры.
A: Прежде всего нужно уточнить, что опция "Клавиатура" в настройках плагинов и контроллеров в выпадающем списке вместе с "Джойстик"'ом используется для назначения одному из портов эмулируемой приставки соответствующего устройства ввода. Выбор данного пункта подключит к эмулирующемуся Dreamcast виртуальную клавиатуру. Это никоим образом не означает, что выбрана клавиатура для управления эмулятором. Управление эмулятором настроено на клавиатуру и джойстик одновременно по умолчанию. Любая кнопка клавиатуры или джойстика (кроме аналоговых триггеров) может быть назначена на любую кнопку виртуального контроллера Dreamcast или аркадного автомата. Кнопки клавиатуры PC при эмуляции клавиатуры Dreamcast/Naomi передаются эмулируемой системе непосредственно без изменений и не требуют дополнительной настройки.

Q: Существуют ли какие-либо горячие клавиши для управления эмулятором?
А: Кроме настраиваемых клавиш быстрого сохранения/загрузки и смены слота для сохранения, существует несколько фиксированных кнопок управления: F3 - включение/отключение меню в оконном режиме. F5 - поворот экрана, F6 - изменение текущего соотношения сторон картинки, F9 - скриншот (кроме DX11 плагина), F11 - включение/выключение отображения перекрестия светового пистолета, Alt + Enter - переключение в полноэкранный режим и обратно и наконец Pause - приостанавливает/продолжает эмуляцию.

Q: В DX11 графика глючит, полигоны вылезают друг через друга, полный кошмар. В других плагинах нормально, что происходит?
А: Если с драйверами все в порядке, а игра значится везде как играбельная, но все равно есть проблемы с графикой, следует проверить в настройках видеокарты, не включена ли постоянно опция антиалиазинга для приложений, вместо настройки "выбирается приложением". Форсированный в видеокарте антиалиазинг убивает сортировку и ведет к проблемам с графикой в DX11.

Q: Игра NAOMI/NAOMI2 выдает сообщение после заставки биоса: "CAUTION 51. ...".
A: Игра требует изменения количества игроков в системной конфигурации аркадного автомата. Сделать это можно в системном меню биоса Naomi. В Demul предусмотрена автоматическая подстройка параметров системы под игры из текущего ромсета эмулятора. При этом, если в папке "nvram\" уже существует файл настроек с именем заданной игры, сохраненный ранее, автоматическая подстройка будет пропущена. Для ее активизации требуется стереть сохраненный ранее файл настроек.

Q: Игра NAOMI/NAOMI2 выдает сообщение после заставки биоса: "CAUTION 53. SET MONITOR FREQUENCY TO 31HZ(15Hz)".
A: Игра требует преключения режима вывода видеосигнала джампером на задней панели системного блока. Выбрать необходимый режим можно в меню "Configure->Naomi".

Q: Игра NAOMI/NAOMI2 выдает сообщение после заставки биоса: "CAUTION 54. ...".
A: Игра требует изменения ориентации монитора с вертикального на горизонтальный или наоборот. Сделать это можно в системном меню биоса Naomi. В Demul предусмотрена автоматическая подстройка параметров системы под игры из текущего ромсета эмулятора. При этом, если в папке "nvram\" уже существует файл настроек с именем заданной игры, сохраненный ранее, автоматическая подстройка будет пропущена. Для ее активизации требуется стереть сохраненный ранее файл настроек.
